[Ningzheng Hall]
[Aula Ningzheng]
Your Majesty.
Yang Mulia.
The Imperial Hospital has tried everything
Rumah Sakit Kekaisaran telah mencoba segalanya
but could not find the source of the poison.
tetapi tidak dapat menemukan sumber racunnya.
We could only detect a scent of ancient wood
Kami hanya bisa mendeteksi aroma kayu kuno
in the blood His Majesty coughed up.
dalam darah Yang Mulia batuk.
Ancient wood?
Kayu kuno?
I know you mind that
Aku tahu kamu keberatan dengan hal itu
I have a rift with His Majesty.
Saya berselisih dengan Yang Mulia.
I commissioned an expert
Saya menugaskan seorang ahli
to craft this wooden box.
untuk membuat kotak kayu ini.
Consider it my apology for what happened earlier.
Anggap saja ini permintaan maafku atas apa yang terjadi sebelumnya.
Give it to him as a brush holder.
Berikan padanya sebagai tempat sikat.
How could this be?
Bagaimana ini bisa terjadi?
Yin Cong...
Yin Kong...
[Luminosity Behind The Palace]
[Cahaya di Balik Istana]
[Ningzheng Hall]
[Aula Ningzheng]
So
Jadi
that night at Xuanji Pavilion,
malam itu di Paviliun Xuanji,
it was also the Justice Bureau who sent signals to break in.
Biro Kehakiman jugalah yang mengirim sinyal untuk menerobos masuk.
It seemed like they were protecting the late empress,
Sepertinya mereka melindungi mendiang permaisuri,
but in fact, they surrounded her.
tetapi kenyataannya, mereka mengepungnya.
And when you led your troops into Xuanji Pavilion,
Dan ketika Anda memimpin pasukan Anda ke Paviliun Xuanji,
it appeared to be a coup,
itu tampak seperti kudeta,
but in truth, you were rescuing the late empress,
tapi sebenarnya, kau menyelamatkan mendiang permaisuri,
wasn't it?
bukan?
I knew you would figure out the whole picture.
Aku tahu kau akan mengetahui gambaran utuhnya.
That night, I received a secret order from the late empress,
Malam itu, aku menerima perintah rahasia dari mendiang permaisuri,
commanding me to bring my troops to Xuanji Pavilion for a meeting.
memerintahkan saya untuk membawa pasukan saya ke Paviliun Xuanji untuk suatu pertemuan.
If it was just a meeting,
Jika itu hanya sekedar pertemuan,
why would I need to bring troops?
mengapa saya perlu membawa pasukan?
I sensed something was terribly wrong.
Saya merasakan ada sesuatu yang sangat salah.
Upon arriving at Xuanji Pavilion, I discovered
Saat tiba di Paviliun Xuanji, saya menemukan
the noble families were attempting a coup.
keluarga bangsawan sedang mencoba melakukan kudeta.
[Map of the Nine States]
[Peta Sembilan Negara Bagian]
The late empress was trapped in Xuanji Pavilion.
Mendiang permaisuri terjebak di Paviliun Xuanji.
The Qin family had allied with the Xi and Wang families to submit a petition,
Keluarga Qin telah bersekutu dengan keluarga Xi dan Wang untuk mengajukan petisi,
[Propriety, Justice, Integrity, Honor— True Virtue Earns Respect]
[Kepatutan, Keadilan, Integritas, Kehormatan— Kebajikan Sejati Mendapatkan Rasa Hormat]
forcing the late empress to abdicate prematurely.
memaksa mendiang permaisuri untuk turun takhta sebelum waktunya.
[Yin Family Descendants Share the World with the Four Noble Families]
[Keturunan Keluarga Yin Berbagi Dunia dengan Empat Keluarga Bangsawan]
If they succeeded,
Jika mereka berhasil,
Dacang would inevitably fall into the hands of traitors.
Dacang pasti akan jatuh ke tangan pengkhianat.
[Dacang]
[Dacang]
The late empress, sensing her days were numbered,
Almarhum permaisuri, merasakan hari-harinya sudah dihitung,
knew she had to quickly dismantle the noble families' plot.
tahu dia harus segera membongkar rencana jahat keluarga bangsawan itu.
So
Jadi
she and I devised
dia dan aku merancang
the palace coup together.
kudeta istana bersama.
For the noble families,
Untuk keluarga bangsawan,
it merely meant replacing one puppet with another.
itu hanya berarti mengganti satu boneka dengan boneka lain.
On the surface,
Di atas permukaan,
we would still appear to be controlled by the noble families,
kita masih tampak dikendalikan oleh keluarga bangsawan,
but it would buy us more time
tapi itu akan memberi kita lebih banyak waktu
and make plans step by step.
dan membuat rencana langkah demi langkah.
Changyan.
Changyan.
Wait until the dust settles,
Tunggu sampai debu mereda,
[In the 29th year of Jianing, the three families, Qin, Wang, and Xi conspired,]
[Pada tahun ke-29 Jianing, tiga keluarga, Qin, Wang, dan Xi bersekongkol,]
[trapping me in Xuanji Pavilion, forcing abdication to Prince Qi.]
[menjebakku di Paviliun Xuanji, memaksa turun takhta kepada Pangeran Qi.]
then reveal the truth
lalu ungkapkan kebenarannya
[Sensing Dacang's crisis, I hereby secretly entrust Prince Ji, Yin Changyan,]
[Merasakan krisis Dacang, dengan ini aku diam-diam mempercayakan Pangeran Ji, Yin Changyan,]
[using the coup as a guise to preserve the state.]
[menggunakan kudeta sebagai kedok untuk mempertahankan negara.]
to the world.
ke seluruh dunia.
Mother.
Ibu.
I had you conceal your true self since childhood,
Aku menyuruhmu menyembunyikan jati dirimu sejak kecil,
pretending to befriend the noble families
berpura-pura berteman dengan keluarga bangsawan
and supporting their political views
dan mendukung pandangan politik mereka
to gain their trust.
untuk mendapatkan kepercayaan mereka.
By staging a coup to take the throne now,
Dengan melakukan kudeta untuk merebut tahta sekarang,
you're playing right into their hands.
Anda bermain sesuai keinginan mereka.
Leyu
Leyu
cares deeply for the state,
sangat peduli terhadap negara,
and the Su family is loyal to the crown.
dan keluarga Su setia pada mahkota.
They can help you accomplish the great cause.
Mereka dapat membantu Anda mencapai tujuan mulia.
You must take Leyu as your consort
Kamu harus menjadikan Leyu sebagai permaisurimu
to secure the Su family's military power,
untuk mengamankan kekuatan militer keluarga Su,
so as to gradually dismantle the influence of the noble families
untuk secara bertahap menghilangkan pengaruh keluarga bangsawan
and implement new policies.
dan menerapkan kebijakan baru.
Do you understand?
Apakah kamu mengerti?
But Leyu's temperament...
Tapi temperamen Leyu...
Therefore,
Karena itu,
you must keep it from everyone,
kamu harus merahasiakannya dari semua orang,
including Leyu.
termasuk Leyu.
Only if Su Leyu opposes you,
Hanya jika Su Leyu menentangmu,
even breaks with you,
bahkan putus denganmu,
can you deceive the noble families
bisakah kamu menipu keluarga bangsawan?
and buy yourself more time.
dan membeli lebih banyak waktu untuk diri Anda sendiri.
I know
Aku tahu
you and Leyu share a deep bond.
Anda dan Leyu memiliki ikatan yang dalam.
You must find it unbearable
Kamu pasti merasa tak tertahankan
to keep it from her
untuk menyembunyikannya darinya
and watch her suffer.
dan melihatnya menderita.
But the people come first,
Tapi masyarakat adalah yang utama,
the state second,
negara kedua,
and the ruler last.
dan penggaris terakhir.
Being an emperor
Menjadi seorang kaisar
means enduring a life of loneliness.
berarti menjalani hidup dalam kesendirian.
Draw your sword.
Cabut pedangmu.
Draw it!
Gambarlah!
Mother...
Ibu...
I would rather die
aku lebih baik mati
than become a son who kills his mother.
daripada menjadi anak yang membunuh ibunya.
[Xuanji Pavilion]
[Paviliun Xuanji]
Mother!
Ibu!
The late empress sacrificed herself
Almarhum permaisuri mengorbankan dirinya sendiri
for the state.
untuk negara.
And Your Majesty, you endured humiliation
Dan Yang Mulia, Anda menanggung penghinaan
to fulfill your destiny.
untuk memenuhi takdir Anda.
I can only lament that you've swallowed
Aku hanya bisa menyesali bahwa kamu telah menelannya
all this pain
semua rasa sakit ini
alone, Changyan,
sendirian, Changyan,
and you've shouldered
dan kamu sudah memikulnya
all the blame and injustice alone.
semua kesalahan dan ketidakadilan saja.
It's alright.
Tidak apa-apa.
Leyu.
Leyu.
I've said it before:
Saya sudah mengatakannya sebelumnya:
in this life, it's enough to have just one person who truly understands me.
dalam hidup ini, cukup memiliki satu orang saja yang benar-benar mengerti saya.
And you,
Dan kamu,
when I couldn't speak of my suffering,
ketika aku tak bisa berbicara tentang penderitaanku,
you still stood by my side,
kamu masih berdiri di sisiku,
believing in me
percaya padaku
and helping me.
dan membantu saya.
This is my greatest fortune.
Inilah keberuntunganku yang terbesar.
Help me to the desk.
Bantu aku ke meja.
[Ever-growing Radiance]
[Cahaya yang Terus Berkembang]
The brush.
Kuas.
After I die,
Setelah aku mati,
Prince Yin Jingzhou
Pangeran Yin Jingzhou
shall succeed to the throne.
akan naik takhta.
Empress Su Leyu shall be honored
Permaisuri Su Leyu akan dihormati
as the Empress Dowager.
sebagai Janda Permaisuri.
Military and state affairs
Urusan militer dan negara
shall all be under her judgment.
semuanya akan berada di bawah penghakimannya.
Lu Jiuzhang,
Lu Jiuzhang,
Su Wencheng,
Su Wencheng,
Feng Linyu,
Feng Linyu,
and Yue Menglin
dan Yue Menglin
shall serve as regents,
akan bertindak sebagai bupati,
assisting the new emperor in governance.
membantu kaisar baru dalam pemerintahan.
Leyu.
Leyu.
Wait until everything has settled
Tunggu sampai semuanya beres
before revealing this imperial will.
sebelum mengungkapkan keinginan kekaisaran ini.
You promised me—
Kau berjanji padaku—
don't grieve.
jangan bersedih.
Forget about me,
Lupakan aku,
and forget about Yin Changyan.
dan lupakan Yin Changyan.
You only need to remember...
Anda hanya perlu mengingat...
Remember Jingzhou,
Ingat Jingzhou,
and remember the state of Dacang.
dan mengingat negara bagian Dacang.
Why aren't
Kenapa tidak
the paired lanterns lit?
lentera berpasangan itu menyala?
I'll go light them now.
Aku akan menyalakannya sekarang.
Just wait a moment.
Tunggu sebentar.
Wait for me.
Tunggu aku.
Changyan, wait for me a moment.
Changyan, tunggu aku sebentar.
Wait for me a moment.
Tunggu aku sebentar.
Just a moment.
Tunggu sebentar.
Leyu.
Leyu.
If there is a next life,
Jika ada kehidupan selanjutnya,
I wish we could be just an ordinary couple.
Aku harap kita bisa menjadi pasangan yang biasa saja.
Under the light of paired lanterns,
Di bawah cahaya lentera berpasangan,
we'll be united again.
kita akan bersatu lagi.
Wait for me.
Tunggu aku.
Just a moment.
Tunggu sebentar.
Leyu.
Leyu.
You're like my corn poppy.
Kau bagaikan bunga poppy jagungku.
Your poison can repel enemies
Racunmu dapat mengusir musuh
and keep me safe.
dan jagalah aku tetap aman.
Wearing this red outfit
Mengenakan pakaian merah ini
will bring us good luck.
akan membawa keberuntungan bagi kita.
Fastening this red thread
Mengikat benang merah ini
will help to unite our hearts as one.
akan membantu menyatukan hati kita menjadi satu.
[Ever-growing Radiance]
[Cahaya yang Terus Berkembang]
Your Majesty...
Yang Mulia...
I, Yin Cong, request an audience with Your Majesty.
Saya, Yin Cong, meminta audiensi dengan Yang Mulia.
Do not enter!
Jangan masuk!
Get out!
Keluar!
So you and I have come to this after all.
Jadi, akhirnya kita sampai pada titik ini.
I can only blame myself for being blind.
Aku hanya bisa menyalahkan diriku sendiri karena kebutaanku.
From now on, our bond is completely broken,
Mulai sekarang, ikatan kita benar-benar putus,
and we are as opposed as fire and water.
dan kita saling bertentangan bagaikan api dan air.
But let me tell you, Yin Cong.
Tapi biar aku beritahu padamu, Yin Cong.
As long as I, Su Leyu, am still alive,
Selama aku, Su Leyu, masih hidup,
our state
negara kita
will remain the way it is!
akan tetap seperti itu!
Years ago, we failed to stop Yin Changyan from seizing power.
Bertahun-tahun lalu, kami gagal menghentikan Yin Changyan dari merebut kekuasaan.
Today,
Hari ini,
you still can't stop it.
Anda masih tidak bisa menghentikannya.
Hand over the prince,
Serahkan pangeran itu,
and I'll spare your life.
dan aku akan mengampuni nyawamu.
Qin Qiu is already inciting military rebellions in all provinces.
Qin Qiu sudah memicu pemberontakan militer di semua provinsi.
Even with the troops of your Su family,
Bahkan dengan pasukan keluarga Su-mu,
it'll still be like a mantis trying to stop a chariot.
itu akan tetap seperti belalang sembah yang mencoba menghentikan kereta perang.
Take a good look at this.
Perhatikan ini baik-baik.
Prince Ji, Yin Changyan,
Pangeran Ji, Yin Changyan,
willingly endured infamy
rela menanggung aib
and staged a palace coup with me
dan melakukan kudeta istana bersamaku
to protect the throne.
untuk melindungi takhta.
Therefore, I hereby write this decree
Oleh karena itu, saya dengan ini menulis surat keputusan ini
to clear his name.
untuk membersihkan namanya.
This is...
Ini...
Hoping future generations will understand his true intentions.
Berharap generasi mendatang akan memahami niatnya yang sebenarnya.
Impossible.
Mustahil.
This is impossible.
Ini tidak mungkin.
You should be very familiar with the late empress's handwriting.
Anda pasti sangat familier dengan tulisan tangan mendiang permaisuri.
All these years, His Majesty
Selama bertahun-tahun, Yang Mulia
had been fulfilling the late empress's wishes.
telah memenuhi keinginan mendiang permaisuri.
It was you and Qin Qiu who stirred up trouble,
Kamu dan Qin Qiu yang menimbulkan masalah,
conspiring together
berkonspirasi bersama
and plunging Dacang into chaos!
dan menjerumuskan Dacang ke dalam kekacauan!
It was you,
Itu kamu,
who betrayed the late empress,
yang mengkhianati mendiang permaisuri,
betrayed Dacang,
mengkhianati Dacang,
and betrayed His Majesty!
dan mengkhianati Yang Mulia!
This is impossible!
Ini tidak mungkin!
You even betrayed yourself as well.
Kamu bahkan mengkhianati dirimu sendiri juga.
This absolutely can't be.
Ini sama sekali tidak mungkin.
You're...
Kamu...
You're trying to deceive me with this delaying tactic.
Anda mencoba menipu saya dengan taktik penundaan ini.
So it was really me
Jadi itu benar-benar aku
who killed him with my own hands.
yang membunuhnya dengan tanganku sendiri.
Yin Cong, tell me.
Yin Cong, katakan padaku.
Was His Majesty's poisoning
Apakah keracunan Yang Mulia?
related to your brush holder?
berhubungan dengan tempat kuas Anda?
Yes.
Ya.
But why am I unharmed?
Namun mengapa saya tidak terluka?
Why him specifically?
Mengapa dia khususnya?
Why?
Mengapa?
It would only take effect when taken with the black tea His Majesty drank.
Efeknya hanya akan terasa jika diminum dengan teh hitam yang diminum Yang Mulia.
How cruel you are.
Betapa kejamnya kamu.
I've been tolerating your hostility
Aku sudah menoleransi permusuhanmu
and prejudice against His Majesty all along.
dan prasangka terhadap Yang Mulia selama ini.
Is this what my tolerance has earned me?
Apakah ini yang kudapatkan karena toleransiku?
Yin Cong.
Yin Cong.
Today, our friendship
Hari ini, persahabatan kita
ends here.
berakhir di sini.
Yin Changyan is truly dead.
Yin Changyan benar-benar mati.
Arrest that sinful woman Su
Tangkap wanita berdosa itu Su
and find the prince!
dan temukan pangerannya!
Yes!
Ya!
Grand Preceptor, we've searched the entire palace
Guru Agung, kami sudah mencari ke seluruh istana
but found no trace of the prince.
tetapi tidak menemukan jejak sang pangeran.
It seems that kid has been sent away.
Tampaknya anak itu telah diusir.
However, with Prince Qi in my hands,
Namun, dengan Pangeran Qi di tanganku,
that kid is no longer a threat.
anak itu tidak lagi menjadi ancaman.
Relay my orders.
Sampaikan perintahku.
Empress Su poisoned His Majesty
Permaisuri Su meracuni Yang Mulia
and plotted to usurp the throne.
dan berencana untuk merebut tahta.
She has been arrested.
Dia telah ditangkap.
Throw her into the imperial prison immediately
Lempar dia ke penjara kekaisaran segera
to await further orders!
untuk menunggu pesanan selanjutnya!
Yes!
Ya!
Move.
Bergerak.
The great cause is complete.
Tujuan besarnya sudah selesai.
This realm will soon be entirely in my hands.
Kerajaan ini akan segera sepenuhnya berada di tanganku.
[Justice Bureau]
[Biro Kehakiman]
I heard Your Majesty is skilled at Go.
Saya dengar Yang Mulia ahli bermain Go.
May I have the honor of learning a thing or two from you?
Bolehkah saya mendapat kehormatan untuk belajar satu atau dua hal dari Anda?
The art of Go
Seni Go
requires careful planning and control of the entire board.
memerlukan perencanaan dan pengendalian yang cermat dari seluruh dewan.
When it comes to ruthlessness and scheming,
Ketika berbicara tentang kekejaman dan intrik,
I, Leyu, pale in comparison.
Aku, Leyu, tampak pucat jika dibandingkan.
Your strategy has left you
Strategi Anda telah meninggalkan Anda
with your brother dead,
dengan saudaramu yang sudah meninggal,
His Majesty gone,
Yang Mulia telah pergi,
and yourself imprisoned.
dan dirimu sendiri dipenjara.
In this game of Go,
Dalam permainan Go ini,
Your Majesty has lost miserably.
Yang Mulia telah kalah telak.
Grand Preceptor,
Guru Agung,
the game isn't over yet.
permainannya belum berakhir.
How can you be so certain?
Bagaimana Anda bisa begitu yakin?
Yin Cong cannot save you,
Yin Cong tidak bisa menyelamatkanmu,
and neither can Yin Zhiyi.
dan Yin Zhiyi juga tidak bisa.
What's before you now
Apa yang ada di hadapanmu sekarang?
is a lost game.
adalah permainan yang kalah.
I am different from you, Grand Preceptor.
Aku berbeda darimu, Guru Besar.
You're in the game, yet merely a pawn yourself.
Anda ikut dalam permainan, namun Anda sendiri hanya sekadar pion.
However, you foolishly attempt
Namun, Anda dengan bodohnya mencoba
to use others as your pawns.
untuk menggunakan orang lain sebagai pion Anda.
But people and pawns are fundamentally different.
Namun manusia dan pion pada hakikatnya berbeda.
The one who plays
Orang yang bermain
must know how to employ each wisely.
harus tahu cara memanfaatkannya dengan bijak.
Yet people are not pawns.
Namun manusia bukanlah pion.
How could they be compared to a mere game of Go?
Bagaimana bisa mereka dibandingkan dengan permainan Go biasa?
If you always treat others as pawns,
Jika Anda selalu memperlakukan orang lain sebagai pion,
one day,
Satu hari,
you'll find yourself trapped in your own deadly game.
Anda akan menemukan diri Anda terjebak dalam permainan mematikan Anda sendiri.
In the end,
Pada akhirnya,
the pawns will turn against you,
pion akan berbalik melawanmu,
and you will lose everything.
dan Anda akan kehilangan segalanya.
Well said.
Benar sekali.
Very well.
Baiklah.
Then I shall see
Kemudian aku akan melihat
what kind of strategy Your Majesty has.
strategi macam apa yang Yang Mulia miliki.
Lu.
Senin.
I appreciate talent.
Saya menghargai bakat.
A wise man should know when to bend with the wind.
Orang bijak seharusnya tahu kapan harus tunduk pada angin.
I, Lu Jiuzhang, am old,
Saya, Lu Jiuzhang, sudah tua,
and my legs are weak.
dan kakiku lemah.
Facing traitors and rebels,
Menghadapi pengkhianat dan pemberontak,
I cannot kneel.
Saya tidak bisa berlutut.
Kill me if you wish.
Bunuh aku jika kau mau.
I'm at your mercy.
Aku bergantung pada belas kasihanmu.
No need for further words!
Tidak perlu kata-kata lagi!
Qin Qiu, you traitor!
Qin Qiu, kamu pengkhianat!
May you rot in hell!
Semoga kamu membusuk di neraka!
Rot in hell!
Membusuk di neraka!
Once I finish dealing with that treacherous woman today,
Setelah aku selesai berurusan dengan wanita pengkhianat itu hari ini,
I'll have you traitors dragged to the execution grounds.
Aku akan menyeret kalian para pengkhianat ke tempat eksekusi.
Bring that treacherous woman here!
Bawa wanita pengkhianat itu kemari!
Your Majesty.
Yang Mulia.
Su Leyu.
Su Leyu.
You're audacious beyond measure,
Kamu sangat berani, tak terkira,
plotting for power, trying to usurp the throne,
merencanakan kekuasaan, mencoba merebut tahta,
and poisoning His Majesty to death!
dan meracuni Yang Mulia sampai mati!
Do you admit your guilt?
Apakah kamu mengakui kesalahanmu?
He who has a mind to beat his dog
Dia yang punya pikiran untuk mengalahkan anjingnya
will easily find his stick.
akan dengan mudah menemukan tongkatnya.
So you don't admit it?
Jadi kamu tidak mengakuinya?
You were alone with His Majesty in Ningzheng Hall,
Anda sendirian dengan Yang Mulia di Aula Ningzheng,
and by the time we arrived for his rescue,
dan saat kami tiba untuk menyelamatkannya,
His Majesty was already poisoned to death.
Yang Mulia sudah diracuni sampai mati.
If not you, then who else could it be?
Kalau bukan Anda, siapa lagi?
For his rescue?
Untuk penyelamatannya?
You were clearly staging a coup.
Anda jelas-jelas sedang melancarkan kudeta.
The truth is like a flickering candlelight.
Kebenaran itu bagaikan cahaya lilin yang berkedip-kedip.
Who can truly see it clearly?
Siapa yang benar-benar dapat melihatnya dengan jelas?
The verdict is final.
Keputusannya sudah final.
I, Qin Qiu,
Aku, QinQiu,
respectfully request Your Highness, Prince Qi,
dengan hormat meminta Yang Mulia, Pangeran Qi,
to follow heaven's will
untuk mengikuti keinginan surga
and ascend the throne.
dan naik takhta.
Follow heaven's will
Ikutilah keinginan surga
and ascend the throne!
dan naik takhta!
Your Highness.
Yang Mulia.
His Majesty has passed away.
Yang Mulia telah meninggal dunia.
Since ancient times, the younger brother succeeds
Sejak jaman dahulu, sang adik berhasil
when the elder passes. This is the ancient law and ritual.
ketika orang yang lebih tua meninggal. Ini adalah hukum dan ritual kuno.
I hope Your Highness will follow heaven's will
Saya berharap Yang Mulia akan mengikuti keinginan surga
and take the throne, Prince Qi.
dan naik takhta, Pangeran Qi.
Her Majesty always says your heart is pure,
Yang Mulia selalu mengatakan hatimu murni,
untainted by worldly matters.
tidak ternoda oleh hal-hal duniawi.
If Your Highness can stay true to yourself,
Jika Yang Mulia bisa tetap setia pada diri sendiri,
there may still be hope.
mungkin masih ada harapan.
I believe Your Highness can discern right from wrong
Saya percaya Yang Mulia bisa membedakan yang benar dan yang salah.
and see through the clouds to the truth.
dan melihat kebenaran melalui awan.
Qin Qiu.
QinQiu.
As a minister of Dacang,
Sebagai menteri Dacang,
instead of working for the welfare of our state and the people,
alih-alih bekerja untuk kesejahteraan negara dan rakyat,
you committed treason.
kamu melakukan pengkhianatan.
Three years ago at Xuanji Pavilion,
Tiga tahun lalu di Paviliun Xuanji,
you attempted to force the late empress to abdicate.
Anda mencoba memaksa mendiang permaisuri untuk turun takhta.
And now, you're plotting treason again.
Dan sekarang, Anda merencanakan pengkhianatan lagi.
You've really lost all conscience!
Kalian benar-benar telah kehilangan hati nurani!
-So that's the truth. -So it was him.
-Jadi itu benar. -Jadi itu dia.
I never would have suspected him.
Saya tidak akan pernah mencurigainya.
Qin Qiu!
QinQiu!
You traitor!
Pengkhianat kau!
Confess your crimes and submit to justice now!
Akui kejahatanmu dan serahkan pada keadilan sekarang!
You've completely abandoned all human decency!
Kalian telah sepenuhnya mengabaikan semua kesopanan manusia!
Your Highness.
Yang Mulia.
These wild accusations of yours,
Tuduhan-tuduhan liarmu itu,
I simply don't understand any of them.
Saya sama sekali tidak mengerti satu pun dari semuanya.
As a noble prince,
Sebagai seorang pangeran yang mulia,
how could I be held hostage by a traitor?
bagaimana mungkin aku disandera oleh seorang pengkhianat?
I, Yin Zhiyi,
aku, Yin Zhiyi,
will never submit, even unto death!
tidak akan pernah menyerah, bahkan sampai mati!
"Never submit, even unto death?"
"Tidak pernah menyerah, bahkan sampai mati?"
Can't you see the situation we're in?
Tidakkah kamu melihat situasi yang kita hadapi?
Go die!
Mati saja!
Look out!
Awas!
Qin Qiu!
QinQiu!
Leyu!
Leyu!
Nobody move!
Jangan ada yang bergerak!
Su Leyu.
Su Leyu.
Today, I will make you bleed right where you stand!
Hari ini, aku akan membuatmu berdarah di tempatmu berdiri!
Report!
Laporan!
Marquis Jingyuan, Su Wencheng, has brought troops
Marquis Jingyuan, Su Wencheng, telah membawa pasukan
and surrounded the palace!
dan mengepung istana!
Su Wencheng is still alive?
Su Wencheng masih hidup?
His Majesty and I had long seen through your plot
Yang Mulia dan saya sudah lama melihat rencana Anda
and secretly sent people to escort my brother into the city.
dan diam-diam mengirim orang untuk mengawal saudaraku ke kota.
When Prince Qi suddenly returned to Zhongdu,
Ketika Pangeran Qi tiba-tiba kembali ke Zhongdu,
I suspected
aku curiga
that you, Grand Preceptor, must be plotting something,
bahwa Anda, Guru Besar, pasti sedang merencanakan sesuatu,
so I secretly gathered the imperial guards
jadi aku diam-diam mengumpulkan para pengawal kekaisaran
and sent you the false news of my brother's death
dan mengirimi Anda berita palsu tentang kematian saudara saya
as preparation for today.
sebagai persiapan untuk hari ini.
What a clever strategy,
Sungguh strategi yang cerdas,
creating a diversion while executing the real plan.
menciptakan pengalihan sambil menjalankan rencana sebenarnya.
Grand Preceptor,
Guru Agung,
in this game of Go now,
dalam permainan Go sekarang,
who holds
siapa yang memegang
the winning hand?
tangan yang menang?
Now that I have you, Su Leyu, in my grasp,
Sekarang aku telah memilikimu, Su Leyu, dalam genggamanku,
even with thousands of troops at his command,
bahkan dengan ribuan pasukan di bawah komandonya,
Su Wencheng wouldn't dare make a rash move.
Su Wencheng tidak berani mengambil tindakan gegabah.
There's a rule of our Su family:
Ada aturan keluarga Su kami:
never rescue hostages.
tidak pernah menyelamatkan sandera.
I don't believe Su Wencheng will just watch you die.
Aku tidak percaya Su Wencheng akan hanya melihatmu mati.
Everyone, listen to my orders!
Semua orang, dengarkan perintahku!
Take Su Leyu
Misalnya Su Leyu
and defend the palace gates at all costs!
dan pertahankan gerbang istana dengan segala cara!
Yes!
Ya!
As expected, womanly compassion
Seperti yang diharapkan, kasih sayang seorang wanita
is unfit for important tasks!
tidak cocok untuk tugas penting!
Qin Qiu.
QinQiu.
I've served you my entire life.
Aku telah melayanimu sepanjang hidupku.
But today, I refuse to be your accomplice anymore!
Tapi hari ini, aku menolak menjadi kaki tanganmu lagi!
Leyu.
Leyu.
As for what I owe you,
Adapun apa yang aku berutang padamu,
what I owe the late empress,
apa yang aku berutang pada mendiang permaisuri,
and what I owe His Majesty,
dan apa yang aku berutang pada Yang Mulia,
I shall repay it all today.
Aku akan membayarnya kembali hari ini.
Yin Cong!
Yin Cong!
Kill them!
Bunuh mereka!
Throw this traitor
Lempar pengkhianat ini
into the death prison,
ke penjara kematian,
and execute him by slow slicing!
dan eksekusi dia dengan mengirisnya perlahan!
Heaven wants me dead.
Surga menginginkan aku mati.
Heaven wants me dead!
Surga menginginkan kematianku!
Yin Cong.
Yin Cong.
Yin Cong!
Yin Cong!
Leyu.
Leyu.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Next spring,
Musim semi berikutnya,
let's take our best bows and arrows.
Ayo ambil busur dan anak panah terbaik kita.
Let's...
Ayo...
Yin Cong...
Yin Kong...
Gallop...
Mencongklang...
Gallop freely.
Berpacu dengan bebas.
Yin Cong!
Yin Cong!
[Sansheng Temple]
[Kuil Sansheng]
All things in this world are predestined.
Segala sesuatu di dunia ini telah ditakdirkan.
Trials of love and hate are merely illusions in this fleeting life,
Ujian cinta dan benci hanyalah ilusi dalam kehidupan yang fana ini,
so open your heart and follow the natural way.
jadi bukalah hatimu dan ikutilah cara yang alami.
Only then will you find inner peace.
Hanya dengan begitu Anda akan menemukan kedamaian batin.
The universe is vast.
Alam semesta itu luas.
The faithful will surely find their own place in it.
Orang-orang beriman pasti akan menemukan tempatnya di dalamnya.
[In Memory of the High Ancestor Emperor, Yin Changlin]
[Untuk Mengenang Kaisar Leluhur Agung, Yin Changlin]
[In Memory of Emperor Hongxiaojing of Deyou Dynasty, Yin Changyan]
[Untuk Mengenang Kaisar Hongxiaojing dari Dinasti Deyou, Yin Changyan]
Changyan.
Changyan.
The turmoil has passed,
Kekacauan telah berlalu,
and the court is stable now.
dan pengadilan sekarang stabil.
As for this ordeal,
Mengenai cobaan ini,
we've finally made it through.
kita akhirnya berhasil melewatinya.
[In Memory of Emperor Hongxiaojing of Deyou Dynasty, Yin Changyan]
[Untuk Mengenang Kaisar Hongxiaojing dari Dinasti Deyou, Yin Changyan]
Jingzhou.
Jingzhou.
Your father
Ayahmu
was a wise ruler who ushered in a golden age.
adalah penguasa bijaksana yang menandai dimulainya zaman keemasan.
[In Memory of the High Ancestor Emperor, Yin Changlin]
[Untuk Mengenang Kaisar Leluhur Agung, Yin Changlin]
[In Memory of Emperor Hongxiaojing of Deyou Dynasty, Yin Changyan]
[Untuk Mengenang Kaisar Hongxiaojing dari Dinasti Deyou, Yin Changyan]
Changyan.
Changyan.
I will surely raise Jingzhou
Aku pasti akan mengangkat Jingzhou
to become a ruler who cares for all under heaven,
untuk menjadi penguasa yang peduli terhadap semua orang di bawah langit,
respects the worthy, and cherishes his subjects,
menghormati orang yang bermartabat, dan menghargai rakyatnya,
to fulfill our shared wish of creating a prosperous era.
untuk memenuhi keinginan bersama kita dalam menciptakan era yang sejahtera.
[In Memory of Emperor Hongxiaojing of Deyou Dynasty, Yin Changyan]
[Untuk Mengenang Kaisar Hongxiaojing dari Dinasti Deyou, Yin Changyan]
You know what?
Tahukah kamu?
I miss you.
Aku merindukanmu.
From today onwards,
Mulai hari ini,
a new policy will be implemented:
kebijakan baru akan diterapkan:
children from humble families,
anak-anak dari keluarga sederhana,
regardless of gender,
terlepas dari jenis kelamin,
may pursue education and take the imperial examinations
dapat melanjutkan pendidikan dan mengikuti ujian kekaisaran
to serve as government officials.
untuk bertugas sebagai pejabat pemerintah.
As you command, Your Majesty.
Seperti yang Anda perintahkan, Yang Mulia.
Honorable ministers,
Yang terhormat para menteri,
once the new emperor comes of age,
setelah kaisar baru mencapai usia dewasa,
I will
Saya akan
return the power to him.
mengembalikan kekuatan kepadanya.
From now on,
Mulai sekarang,
the people of Dacang
orang-orang Dacang
and the fate of our state
dan nasib negara kita
will be in your capable hands.
akan berada di tangan Anda yang mampu.
We ministers will spare no effort
Kami para menteri tidak akan menyia-nyiakan usaha
to support the new policies,
untuk mendukung kebijakan baru,
devote ourselves to Dacang,
mengabdikan diri pada Dacang,
and safeguard the stability of the state.
dan menjaga stabilitas negara.
Mother.
Ibu.
Standing here,
Berdiri di sini,
will any minister see us if they look up?
apakah ada menteri yang akan melihat kita jika mereka mendongak?
Son.
Putra.
Remember this.
Ingat ini.
Most officials in this world
Sebagian besar pejabat di dunia ini
only look down as they walk,
hanya melihat ke bawah saat mereka berjalan,
never looking up.
tidak pernah melihat ke atas.
But the way of a ruler
Tapi cara seorang penguasa
is to give those who dare to look up at the sky
adalah untuk memberikan mereka yang berani menatap langit
a broader world to thrive in.
dunia yang lebih luas untuk berkembang.
[Taiji Palace]
[Istana Taiji]